[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел II

# Раздел II. Права, свободы, обязанности и гарантии человека и гражданина

## <a name="article-16"></a> Статья 16

Человек, его права и свободы являются высшей ценностью общества и государства. Защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства.

Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения.

## <a name="article-17"></a> Статья 17

Все имеют одинаковые права и свободы и равны перед законом без различия пола, расы, национальности, языка, религии, социального происхождения, убеждений, личного и общественного положения.

Преимущества и привилегии могут быть установлены только законом и должны соответствовать принципам социальной справедливости.

## <a name="article-18"></a> Статья 18

Ограничение прав и свобод человека и гражданина допускается только в случаях, предусмотренных законом, в интересах государственной безопасности, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав и свобод других лиц.

Никто не может пользоваться преимуществами и привилегиями, противоречащими закону.

## <a name="article-19"></a> Статья 19

Каждый имеет право на жизнь. Государство защищает право на жизнь человека от любых противоправных посягательств.

Смертная казнь до ее отмены может применяться в соответствии с законом как исключительная мера наказания за тяжкие преступления против жизни и только по приговору суда.

## <a name="article-20"></a> Статья 20

Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.

Никто не может быть подвергнут аресту или содержанию под стражей иначе как на основании закона.

Лицо, заключенное под стражу, имеет право на судебную проверку законности его задержания или ареста.

## <a name="article-21"></a> Статья 21

Никто не должен подвергаться пыткам, жестокому, бесчеловечному либо унижающему его достоинство обращению и наказанию, а также без его согласия подвергаться медицинским и другим опытам.

## <a name="article-22"></a> Статья 22

Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.

## <a name="article-23"></a> Статья 23

Никто не обязан свидетельствовать против самого себя, своего супруга, близких родственников, круг которых определяется законом. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы.

## <a name="article-24"></a> Статья 24

Каждый имеет право на защиту доброго имени, защиту от посягательств на его честь и достоинство, вмешательства в его частную жизнь, на личную и семейную тайну, на неприкосновенность жилища.

Никто не вправе войти в жилище, производить обыск или осмотр, нарушать тайну переписки и телефонных переговоров иначе как в случае и порядке, предусмотренном законом.

## <a name="article-25"></a> Статья 25

Граждане Приднестровской Молдавской Республики имеют право свободно передвигаться и выбирать место жительства в пределах республики, покидать ее и беспрепятственно возвращаться обратно.

## <a name="article-26"></a> Статья 26

Материнство и детство, семья находятся под защитой государства.

Забота о детях, их воспитание — равное право и обязанность родителей.

Трудоспособные дети, достигшие 18 лет, обязаны заботиться о нетрудоспособных родителях.

## <a name="article-27"></a> Статья 27

Каждый имеет право на свободу мысли, слова и убеждений. Каждый имеет право любым законным способом искать, получать и распространять любую информацию, за исключением направленной против существующего конституционного строя, либо составляющих государственную тайну. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется законом.

Каждому гарантируется свобода мнений, убеждений и их свободное выражение.

## <a name="article-28"></a> Статья 28

Средства массовой информации не подвергаются цензуре.

## <a name="article-29"></a> Статья 29

Гражданам Приднестровской Молдавской Республики гарантируется право на получение, хранение и распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности государственных органов, общественных объединений, о политической, экономической и международной жизни, состоянии окружающей среды.

Органы государственной власти и управления, органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить гражданину Приднестровской Молдавской Республики возможность ознакомления с документами и материалами, затрагивающими его права и законные интересы, если иное не предусмотрено законом.

## <a name="article-30"></a> Статья 30

Свобода совести гарантируется для всех. Каждый имеет право исповедовать любую религию или не исповедовать никакой. Недопустимо принудительное насаждение религиозных взглядов.

## <a name="article-31"></a> Статья 31

Граждане Приднестровской Молдавской Республики имеют право участвовать в управлении делами общества и государства как непосредственно, так и через своих представителей. Такое участие осуществляется посредством местного самоуправления, проведение референдумов и демократического формирования государственных органов.

Граждане Приднестровской Молдавской Республики могут свободно избирать и быть избранными в государственные органы на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании.

## <a name="article-32"></a> Статья 32

Свобода собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и пикетирования, не нарушающих правопорядок и права других граждан Приднестровской Молдавской Республики, гарантируется государством. Порядок проведения указанных мероприятий определяется законом.

## <a name="article-33"></a> Статья 33

Граждане Приднестровской Молдавской Республики имеют право объединяться в профессиональные союзы, политические партии и другие объединения, участвовать в массовых движениях, не запрещенных законом.

## <a name="article-34"></a> Статья 34

Судьи, прокурорские работники, сотрудники органов внутренних дел, комитета государственного контроля, органов безопасности, военнослужащие не могут быть членами политических партий и других общественных объединений, преследующих политические цели.

## <a name="article-35"></a> Статья 35

Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
Принудительный труд запрещен.

Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены, на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда, а также право на защиту от безработицы.
Признается право на индивидуальные и коллективные трудовые споры с использованием установленных законом способов их разрешения, включая право на забастовку.

Каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются установленные законом продолжительность рабочего времени, выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.

## <a name="article-36"></a> Статья 36

Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной, не запрещенной законом, экономической деятельности.

## <a name="article-37"></a> Статья 37

Государство гарантирует каждому право собственности.

Собственник по своему усмотрению владеет, пользуется и распоряжается принадлежащим ему имуществом.

Никто не может быть лишен своего имущества, иначе как по решению суда.

Осуществление права собственности не должно наносить вреда окружающей среде, историко–культурным ценностям, ущемлять права и защищаемые законом интересы других лиц, либо государства. Право наследования гарантируется.

## <a name="article-38"></a> Статья 38

Каждый имеет право на социальное обеспечение в старости, в случае утраты трудоспособности, а также утраты кормильца и в других, предусмотренных законом случаях.

Пенсии, пособия и другие виды социальной помощи не могут быть ниже официально установленного государством уровня.

## <a name="article-39"></a> Статья 39

Гражданам Приднестровской Молдавской Республики гарантируется право на охрану здоровья, включая бесплатное медицинское обслуживание и лечение в государственных учреждениях здравоохранения.

## <a name="article-40"></a> Статья 40

Каждый имеет право на безопасную для жизни и здоровья окружающую природную среду и на возмещение вреда, причиненного нарушением этого права.

## <a name="article-41"></a> Статья 41

Каждый имеет право на образование.

Гражданам гарантируется получение бесплатного среднего общего и среднего профессионального образования в государственных образовательных учреждениях.

Каждый вправе на конкурсной основе в соответствии со своими способностями бесплатно получить высшее образование в государственных образовательных учреждениях.

Основное общее образование обязательно.

Приднестровская Молдавская Республика устанавливает государственные образовательные стандарты, поддерживает различные формы образования и самообразования.

## <a name="article-42"></a> Статья 42

Каждый гражданин Приднестровской Молдавской Республики имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.

Органы государственной власти поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище.

Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно, или за доступную плату из государственных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами.

## <a name="article-43"></a> Статья 43

Каждый имеет право сохранять свою национальную принадлежность, равно как никто не может быть принужден к определению и указанию национальной принадлежности.

Оскорбление национального достоинства преследуется по закону.

Каждый имеет право пользоваться родным языком, выбирать язык общения.

## <a name="article-44"></a> Статья 44

Граждане Приднестровской Молдавской Республики имеют право на свободу художественного, научного и технического творчества.
Интеллектуальная собственность охраняется законом.

Государство заботится о культурном, научном и техническом развитии общества.

## <a name="article-45"></a> Статья 45

Государство обеспечивает права и свободы граждан, закрепленные в Конституции. Перечисление в Конституции прав и свобод не должно толковаться как отрицание или умаление других общепризнанных прав и свобод человека.

## <a name="article-46"></a> Статья 46

Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод, право обжалования в суд незаконных решений и действий государственных органов, должностных лиц, общественных объединений.

## <a name="article-47"></a> Статья 47

Осуществление прав и свобод неотделимо от исполнения гражданином и человеком своих обязанностей перед обществом и государством.

## <a name="article-48"></a> Статья 48

Защита Приднестровской Молдавской Республики — священный долг для каждого. Законом устанавливается всеобщая воинская обязанность.

## <a name="article-49"></a> Статья 49

Каждый обязан соблюдать Конституцию и законы, уважать права, свободы, честь и достоинство других людей.

## <a name="article-50"></a> Статья 50

Каждый обязан бережно относиться к окружающей природе.

## <a name="article-51"></a> Статья 51

Каждый обязан оберегать культурное и духовное наследие народа Приднестровской Молдавской Республики.

## <a name="article-52"></a> Статья 52

Каждый обязан платить налоги и местные сборы, установленные законом.